---
layout:     post
title:      Git的基本使用
category:   project
description: 毫无疑问，Git是最优秀的分布式版本控制系统。

---
##Git简介

Git是最优秀的分布式版本控制系统。

每个人都可以从中心版本库中克隆到本地，以多分支的形式进行各种合作开发。

使用`git help`查看基本的帮助文档，并在使用前配置好账户

```
git config --global user.name 'Your Name'git config --global user.email 'Your Email'```
##Git仓库
###创建仓库
Git仓库是存放数据快照的地方，可以根据这些快照对数据进行修改、还原等操作。我们可以很轻松的创建一个仓库。

```
git init
```
在当前目录下会生成一个.git子目录，就是Git仓库。

###克隆仓库
通常我们需要和别人一起开发，或是会查看一些开源的代码，这时候我们就需要克隆一个已有的仓库到本地。

```
git clone [url]
```
##文件管理
##添加提交文件
在git仓库目录下，执行`echo "love git" > readme.md`来创建一个文件，之后需要添加到仓库里:

```
git add readme.md
```
与add相呼应的是commit，即提交修改。

```
git commit -m "add readme.md"
```
通常情况下，实现某些功能的时候，会有很多文件的修改，一个个的add明显是费时费力的事情。使用点的形式来一次性的添加全部文件。

```
git add .
```
对于已经在仓库里的文件若是做了修改，可以将add和commit一起执行。

```
git commit -am "modify readme.md"
```
###查看状态
查看当前分支的状态：

```
git status
```
可以查看简易形式，添加-s参数

```
git status -s
```
想要具体对比不同，需要使用diff命令。

```
git diff
```
diff命令后面可以添加文件路径，查看具体某个文件的改动。

对于提交记录的查看，需要使用log。

```
git log
```
log后面添加参数，会输出不同的log记录。比如添加--oneline，会以简介的log记录输出;添加--decorate参数，会显示指向这个提交的所有引用;添加--graph参数会以图像的形式展示提交历史的分支结构等等。

###文件修改
对于已经修改的文件，想要放弃当前的修改，还原为之前的状态：

```
git checkout [file name]
```
而如果不是想放弃当前的修改，只是想暂存起来，去处理一些比较紧急的事，之后还是需要继续操作，那就需要stash命令：

```
git stash
#处理事情
git stash pop
```
pop就相当于从储藏的堆栈中移除掉最后一次的stash操作。
##版本回退
git reset是版本回退的基本命令，根据后面参数的不同，回退的形式也不同。

1、已经使用`git add`添加到仓库的文件，想要使得他退回到add之前:

```
git reset HEAD [file name]
```
其中HEAD表示为当前的版本。

2、对于每次的log记录，想要回退到某一个log记录的时候，并且保留当前所做的修改:

```
git reset [commit id]
```
3、对于每次的log记录，想要回退到某一个log记录的时候，并且放弃之后的修改：

```
git reset --hard [commit id]
```

4、在简单的想要回退当上一个版本，无需查看commit id的形式：

```
git reset --hard HEAD^
```
也可以在后面跟数字，表示之前的第几个：

```
git reset --hard HEAD~5 # 表示之前第5个log
```

注:在zsh中使用`HEAD^`的形式可能不识别，需要对字符 ^ 进行转义：

```
git reset --hard HEAD\^
```
5、有时候我们回退了，但是又想放弃这次回退，重新回到回退之前的状态，这时候就需要查看log记录，再根据log来确认想要回到那一条记录。

```
git reflog
```
##分支管理
Git分支是最吸引人的特性。而且也鼓励支持使用分支。
###创建分支
创建一个新的分支并且切换到新分支上去：

```
git checkout -b dev_branch
```
这条命令就相当于

```
git branch dev_branch	 #创建分支，但没切到该分支
git checkout dev_branch  #切到该分支
```
###合并分支
基本的合并命令为merge：

```
git merge dev_branch
```

除了merge，还有一个合并的方式，为rebase：

```
git rebase dev_branch
```
二者的区别在于merge会生成一个新的节点，而rebase则不会，在有特殊需求的情况下会使用rebase。

###删除分支
删除一个分支：

```
git branch -d dev_branch
```
如果分支还未合并，可能会删除不成功，可以强制删除：

```
git branch -D dev_branch
```

###标签tag
对于某些重要的提交，或是到了开发的某一阶段，就需要打个标签做记录。一般情况推荐使用附注标签。

```
git tag -a v1.1.0 -m "add tag" #创建标签
git push origin v1.1.0         #推送到远端仓库
git push origin --tags		   #推送所有标签
```
##远端仓库
与远端仓库进行交互，首先需要生成一个SSH公钥，公钥默认在主目录下的`~/.ssh`目录。

```
$ ls ~/.ssh
id_rsa          id_rsa.pub      known_hosts
```
用下面的命令生成：

```
ssh-keygen -t rsa -C "your_email@example.com"
```
然后将`id_rsa.pub	`的内容复制到远端仓库里就大功告成了。

之后可以使用`git pull`命令来获取更新，或是以`fetch`的形式只更新不合并；以及`push`自己的代码上去。
##其他
###设置忽略文件
有一些系统文件，隐藏文件，或是不必要的配置文件，没必要每次都跟着提交，就可以添加忽略。在仓库下面有个`.gitignore`文件，在里面添加想要忽略的文件，并将该忽略文件也提交到远端。
###设置别名
经常纠结于过长的名字，还时不时的打错，那应该尝试一下设置别名。为checkout设置别名为co:

```
git config –global alias.co checkout
```

同样的，还可以为commit设置为ci，branch设置为br等等。

比较喜欢的是一个日志的设置：

```
git config –global alias.last ‘log -1 #查看最后一次提交
```

网上有大神还有这么设置的：

```
git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
```

赶紧去看看效果吧！
