---
layout: post
title: Git的基本使用
description: git
headline: git
category: Git
tags: [development, git]
comments: true
modified: 2016-12-27
mathjax: 
---

<section id="table-of-contents" class="toc">
  <header>
    <h1 style="color:#0087A6">Features</h1>
  </header>
<div class="drawer" id="drawer" markdown="1">
*  Auto generated table of contents
{:toc}
</div>
</section><!-- /#table-of-contents -->

## <font class="h2">Git简介</font>

Git是最优秀的分布式版本控制系统。

每个人都可以从中心版本库中克隆到本地，以多分支的形式进行各种合作开发。

使用`git help`查看基本的帮助文档，并在使用前配置好账户

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git config --global user.name 'Your Name'git config --global user.email 'Your Email'</pre>

## <font class="h2">Git仓库</font>

有两种方式获取到Git仓库，一是从本地文件中自己创建，再者，从服务器拉取一个Git仓库。

### <font class="h3">创建仓库</font>

Git仓库是存放数据快照的地方，可以根据这些快照对数据进行修改、还原等操作。我们可以很轻松的创建一个仓库。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git init
</pre>

在当前目录下会生成一个.git子目录，就是Git仓库。

### <font class="h3">克隆仓库</font>
通常我们需要和别人一起开发，或是会查看一些开源的代码，这时候我们就需要克隆一个已有的仓库到本地。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git clone [url]
</pre>


### <font class="h3">远端仓库</font>

与远端仓库进行交互，首先需要生成一个SSH公钥，公钥默认在主目录下的`~/.ssh`目录。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
$ ls ~/.ssh
id_rsa          id_rsa.pub      known_hosts
</pre>

用下面的命令生成：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
ssh-keygen -t rsa -C "your_email@example.com"
</pre>

然后将`id_rsa.pub	`的内容复制到远端仓库里就大功告成了。

## <font class="h2">文件管理</font>

### <font class="h3">添加提交文件</font>
在git仓库目录下，执行`echo "love git" > readme.md`来创建一个文件，之后需要添加到仓库里:

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git add readme.md
</pre>

与add相呼应的是commit，即提交修改。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git commit -m "add readme.md"
</pre>

通常情况下，实现某些功能的时候，会有很多文件的修改，一个个的add明显是费时费力的事情。使用点的形式来一次性的添加全部文件。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git add .
</pre>

对于已经在仓库里的文件若是做了修改，可以将add和commit一起执行。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git commit -am "modify readme.md"
</pre>

### <font class="h3">查看状态</font>
查看当前分支的状态：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git status
</pre>

可以查看简易形式，添加-s参数

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git status -s
</pre>

想要具体对比不同，需要使用diff命令。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git diff
</pre>

diff命令后面可以添加文件路径，查看具体某个文件的改动。

对于提交记录的查看，需要使用log。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git log
</pre>

log后面添加参数，会输出不同的log记录。比如:

* 添加--oneline，会以简介的log记录输出;
* 添加--decorate参数，会显示指向这个提交的所有引用;
* 添加--graph参数会以图像的形式展示提交历史的分支结构等等。

### <font class="h3">文件修改</font>
对于已经修改的文件，想要放弃当前的修改，还原为之前的状态：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git checkout [file name]
</pre>

而如果不是想放弃当前的修改，只是想暂存起来，去处理一些比较紧急的事，之后还是需要继续操作，那就需要stash命令：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git stash
#处理事情
git stash pop
</pre>

pop就相当于从储藏的堆栈中移除掉最后一次的stash操作。

## <font class="h2">版本回退</font>

git reset是版本回退的基本命令，根据后面参数的不同，回退的形式也不同。

1、已经使用`git add`添加到仓库的文件，想要使得他退回到add之前:

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git reset HEAD [file name]
</pre>

其中HEAD表示为当前的版本。

2、对于每次的log记录，想要回退到某一个log记录的时候，并且保留当前所做的修改:

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git reset [commit id]
</pre>

3、对于每次的log记录，想要回退到某一个log记录的时候，并且放弃之后的修改：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git reset --hard [commit id]
</pre>

4、在简单的想要回退当上一个版本，无需查看commit id的形式：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git reset --hard HEAD^
</pre>

也可以在后面跟数字，表示之前的第几个：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git reset --hard HEAD~5 # 表示之前第5个log
</pre>

注:在zsh中使用`HEAD^`的形式可能不识别，需要对字符 ^ 进行转义：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git reset --hard HEAD\^
</pre>

5、有时候我们回退了，但是又想放弃这次回退，重新回到回退之前的状态，这时候就需要查看log记录，再根据log来确认想要回到那一条记录。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git reflog
</pre>

## <font class="h2">分支管理</font>

Git分支是最吸引人的特性。而且也鼓励支持使用分支。

### <font class="h3">创建分支</font>

创建一个新的分支并且切换到新分支上去：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git checkout -b dev_branch
</pre>

这条命令就相当于

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git branch dev_branch	 #创建分支，但没切到该分支
git checkout dev_branch  #切到该分支
</pre>

### <font class="h3">合并分支</font>

基本的合并命令为merge：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git merge dev_branch
</pre>

除了merge，还有一个合并的方式，为rebase：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git rebase dev_branch
</pre>

二者的区别在于merge会生成一个新的节点，而rebase则不会，在有特殊需求的情况下会使用rebase。

### <font class="h3">删除分支</font>

删除一个分支：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git branch -d dev_branch
</pre>

如果分支还未合并，可能会删除不成功，可以强制删除：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git branch -D dev_branch
</pre>

### <font class="h3">标签tag</font>

对于某些重要的提交，或是到了开发的某一阶段，就需要打个标签做记录。一般情况推荐使用附注标签。

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git tag -a v1.1.0 -m "add tag" #创建标签
git push origin v1.1.0         #推送到远端仓库
git push origin --tags		#推送所有标签
</pre>

## <font class="h2">其他</font>

### <font class="h3">设置忽略文件</font>

有一些系统文件，隐藏文件，或是不必要的配置文件，没必要每次都跟着提交，就可以添加忽略。在仓库下面有个`.gitignore`文件，在里面添加想要忽略的文件，并将该忽略文件也提交到远端。

查看GitHub的忽略文件配置: <a href="https://github.com/github/gitignore" style ="color:blue">gitignore</a>

### <font class="h3">设置别名</font>

经常纠结于过长的名字，还时不时的打错，那应该尝试一下设置别名。为checkout设置别名为co:

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git config –global alias.co checkout
</pre>

同样的，还可以为commit设置为ci，branch设置为br等等。

比较喜欢的是一个日志的设置：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git config –global alias.last 'log -1'	 #查看最后一次提交
</pre>

网上有大神还有这么设置的：

<pre class="sunlight-highlight-objective-c">
git config --global alias.lg "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(bold blue)<%an>%Creset' --abbrev-commit"
</pre>


赶紧去看看效果吧！

<style type="text/css">
.h2 {color:#0087A6;font-size:120%}
.h3 {color:#0087A6;font-size:110%}
</style>